## 4.概述
- 并发编程使用go关键字

#### 4.1 并发基础

- 并发包含以下几种主流的实现模型。
  + 多进程。多进程是在操作系统层面进行并发的基本模式。同时也是开销最大的模式。在
Linux平台上，很多工具链正是采用这种模式在工作。比如某个Web服务器，它会有专门
的进程负责网络端口的监听和链接管理，还会有专门的进程负责事务和运算。这种方法
的好处在于简单、进程间互不影响，坏处在于系统开销大，因为所有的进程都是由内核
管理的。
 + 多线程。多线程在大部分操作系统上都属于系统层面的并发模式，也是我们使用最多的
最有效的一种模式。目前，我们所见的几乎所有工具链都会使用这种模式。它比多进程
的开销小很多，但是其开销依旧比较大，且在高并发模式下，效率会有影响。
 + 基于回调的非阻塞/异步IO。这种架构的诞生实际上来源于多线程模式的危机。在很多
高并发服务器开发实践中，使用多线程模式会很快耗尽服务器的内存和CPU资源。而这
种模式通过事件驱动的方式使用异步IO，使服务器持续运转，且尽可能地少用线程，降
低开销，它目前在Node.js中得到了很好的实践。但是使用这种模式，编程比多线程要复
杂，因为它把流程做了分割，对于问题本身的反应不够自然。
 + 协程。协程（Coroutine）本质上是一种用户态线程，不需要操作系统来进行抢占式调度，
且在真正的实现中寄存于线程中，因此，系统开销极小，可以有效提高线程的任务并发
性，而避免多线程的缺点。使用协程的优点是编程简单，结构清晰；缺点是需要语言的
支持，如果不支持，则需要用户在程序中自行实现调度器。目前，原生支持协程的语言
还很少。

#### 4.2 协程
- 执行体是个抽象的概念，在操作系统层面有多个概念与之对应，比如操作系统自己掌管的
进程（process）、进程内的线程（thread）以及进程内的协程（coroutine，也叫轻量级线程）。与
传统的系统级线程和进程相比，协程的最大优势在于其“轻量级”，可以轻松创建上百万个而不
会导致系统资源衰竭，而线程和进程通常最多也不能超过1万个。这也是协程也叫轻量级线程的
原因。
- 多数语言在语法层面并不直接支持协程，而是通过库的方式支持，但用库的方式支持的功能
也并不完整，比如仅仅提供轻量级线程的创建、销毁与切换等能力。如果在这样的轻量级线程中
调用一个同步 IO 操作，比如网络通信、本地文件读写，都会阻塞其他的并发执行轻量级线程，
从而无法真正达到轻量级线程本身期望达到的目标。
- Go 语言在语言级别支持轻量级线程，叫goroutine。Go 语言标准库提供的所有系统调用操作
（当然也包括所有同步 IO 操作），都会出让 CPU 给其他goroutine。这让事情变得非常简单，让轻
量级线程的切换管理不依赖于系统的线程和进程，也不依赖于CPU的核心数量。

#### 4.3 goroutine
- 假设我们需要实现一个函数 Add() ，它把两个参数相加，并将结果打印到屏幕上，具体代码
如下：

```go
func Add(x, y int) {
  z := x + y
  fmt.Println(z)
}
//那么，如何让这个函数并发执行呢?具体代码如下：
go Add(1, 1)
```

- 看看下面这段代码的运行结果

```go
package main
import "fmt"
func Add(x, y int) {
  z := x + y
  fmt.Println(z)
}
func main() {
  for i := 0; i < 10; i++ {
    go Add(i, i)
  }
}
```

#### 4.4 channel
- channel是Go语言在语言级别提供的goroutine间的通信方式。我们可以使用channel在两个或
多个goroutine之间传递消息。channel是进程内的通信方式，因此通过channel传递对象的过程和调
用函数时的参数传递行为比较一致，比如也可以传递指针等。
- channel是类型相关的。也就是说，一个channel只能传递一种类型的值，这个类型需要在声
明channel时指定。
- 看看下面例子

```go
package main
import "fmt"
func Count(ch chan int) {
  fmt.Println("Counting")
  ch <- 1

}
func main() {
  chs := make([]chan int,10)
  for i := 0; i < 10; i++ {
    chs[i] = make(chan int)
    go Count(chs[i])
  }
  for _, ch := range(chs) {
    <-ch
  }
}
```
###### 4.4.1 channel的基本语法
- 一般channel的声明形式为：
var chanName chan ElementType
与一般的变量声明不同的地方仅仅是在类型之前加了 chan 关键字。 ElementType 指定这个
channel所能传递的元素类型。举个例子，我们声明一个传递类型为 int 的channel：

```go
 var ch chan int
```

- 定义一个channel也很简单，直接使用内置的函数 make() 即可：
```go
ch := make(chan int)
```

- 将一个数据写入（发送）至channel的语法
很直观，如下：
```go
ch <- value
```
- 向channel写入数据通常会导致程序阻塞，直到有其他goroutine从这个channel中读取数据。从
channel中读取数据的语法是
```go
value := <-ch
```
- 如果channel之前没有写入数据，那么从channel中读取数据也会导致程序阻塞，直到channel
中被写入数据为止。

###### 4.4.2 select
- select 的用法与 switch 语言非常类似，由 select 开始一个新的选择块，每个选择条件由
case 语句来描述。与 switch 语句可以选择任何可使用相等比较的条件相比， select 有比较多的
限制，其中最大的一条限制就是每个 case 语句里必须是一个IO操作，大致的结构如下：

```go
select {
  case <-chan1:
// 如果chan1成功读到数据，则进行该case处理语句
  case chan2 <- 1:
// 如果成功向chan2写入数据，则进行该case处理语句
  default:
// 如果上面都没有成功，则进入default处理流程
}
```

###### 4.4.3 缓冲机制
- 创建一个带缓冲的channel：

```go
c := make(chan int, 1024)
```

###### 4.4.4 超时机制
- 理解下下面这段代码

```go
// 首先，我们实现并执行一个匿名的超时等待函数
timeout := make(chan bool, 1)
go func() {
time.Sleep(1e9) // 等待1秒钟
timeout <- true
}()
// 然后我们把timeout这个channel利用起来
select {
case <-ch:
// 从ch中读取到数据
case <-timeout:
// 一直没有从ch中读取到数据，但从timeout中读取到了数据
}
```

### 4.5 多核并行化
- 计算N个整型数的总和。我们可以将所有整
型数分成M份，M即CPU的个数。让每个CPU开始计算分给它的那份计算任务，最后将每个CPU
的计算结果再做一次累加，这样就可以得到所有N个整型数的总和

```go
type Vector []float64
// 分配给每个CPU的计算任务
func (v Vector) DoSome(i, n int, u Vector, c chan int) {
for ; i < n; i++ {
v[i] += u.Op(v[i])
}
c <- 1 // 发信号告诉任务管理者我已经计算完成了
}
const NCPU = 16 // 假设总共有16核
func (v Vector) DoAll(u Vector) {
c := make(chan int, NCPU) // 用于接收每个CPU的任务完成信号
for i := 0; i < NCPU; i++ {
go v.DoSome(i*len(v)/NCPU, (i+1)*len(v)/NCPU, u, c)
}
// 等待所有CPU的任务完成
for i := 0; i < NCPU; i++ {
<-c // 获取到一个数据，表示一个CPU计算完成了
}
// 到这里表示所有计算已经结束
}
```
### 4.6 同步
- 全局唯一性操作
对于从全局的角度只需要运行一次的代码，比如全局初始化操作，Go语言提供了一个 Once
类型来保证全局的唯一性操作，具体代码如下：

```go
var a string
var once sync.Once
func setup() {
a = "hello, world"
}
func doprint() {
once.Do(setup)
print(a)
}
func twoprint() {
go doprint()
go doprint()
}
```

### 4.7 cpu的使用设置--GOMAXPROCS
https://blog.csdn.net/lanyang123456/article/details/80832929
