## 3.概述
- go语言的面向对象编程和c++,java有些类似之处
- Go语言并没有沿袭传统面向对象编程中的诸多概念，比如继承、虚函数、构造函数和析构函数、隐藏的 this 指针等

## 3.1 类型系统
类型系统是指一个语言的类型体系结构。一个典型的类型系统通常包含如下基本
内容：
- 基础类型，如 byte 、 int 、 bool 、 float 等
- 复合类型，如数组、结构体、指针等
- 可以指向任意对象的类型（ Any 类型） Any 类型就是空接口，即 interface{}
- 值语义和引用语义
- 面向对象，即所有具备面向对象特征（比如成员方法）的类型
- 接口

#### 3.1.1 为类型添加方法
在Go语言中，你可以给任意类型（包括内置类型，但不包括指针类型）添加相应的方法，下面的例子给Integer添加一个Less方法，就可以让整型像一个普通的类一样使用：

```go
type Integer int
func (a Integer) Less(b Integer) bool {
  return a < b
}

func main() {
  var a Integer = 1
  if a.Less(2) {
    fmt.Println(a, "Less 2")
  }
}
```
上面的这个 Integer 例子如果不使用Go语言的面向对象特性，而使用之前我们介绍的面向
过程方式实现的话，相应的实现细节将如下所示：

```go
type Integer int
func Integer_Less(a Integer, b Integer) bool {
  return a < b
}
func main() {
  var a Integer = 1
  if Integer_Less(a, 2) {
    fmt.Println(a, "Less 2")
  }
}
```
在Go语言中，面向对象的神秘面纱被剥得一干二净。对比下面的两段代码：

```go
func (a Integer) Less(b Integer) bool { // 面向对象
  return a < b
}
func Integer_Less(a Integer, b Integer) bool { // 面向过程
  return a < b
}
a.Less(2) // 面向对象的用法
Integer_Less(a, 2) // 面向过程的用法
```

#### 3.1.2 值语义和引用语义
- C语言中的数组比较特别。通过函数传递一个数组的时候基于引用语义，
但是在结构体中定义数组变量的时候基于值语义（表现在为结构体赋值的时候，该数组会被完整地复制）。
- Go语言中的数组和基本类型没有区别，是很纯粹的值类型，要想表达引用，需要用指针
- Go语言中有4个类型比较特别，看起来像引用类型
 + 数组切片：指向数组（array）的一个区间
 + map：极其常见的数据结构，提供键值查询能力
 + channel：执行体（goroutine）间的通信设施
 + 接口（interface）：对一组满足某个契约的类型的抽象

#### 3.1.3 结构体
Go语言的结构体（struct）和其他语言的类（class）有同等的地位，但Go语言放弃了包括继
承在内的大量面向对象特性，只保留了组合（composition）这个最基础的特性。

```go
type Rect struct {
  x, y float64
  width, height float64
}
然后我们定义成员方法 Area() 来计算矩形的面积：
func (r *Rect) Area() float64 {
  return r.width * r.height
}
```

## 3.2 初始化

- 在定义了 Rect 类型后，该如何创建并初始化 Rect 类型的对象实例呢？这可以通过如下几种
方法实现：

```go
rect1 := new(Rect)
rect2 := &Rect{}
rect3 := &Rect{0, 0, 100, 200}
rect4 := &Rect{width: 100, height: 200}
```

- 在Go语言中，未进行显式初始化的变量都会被初始化为该类型的零值，例如 bool 类型的零
值为 false ， int 类型的零值为0， string 类型的零值为空字符串。
- 在Go语言中没有构造函数的概念，对象的创建通常交由一个全局的创建函数来完成，以
NewXXX 来命名，表示“构造函数”：

```go
func NewRect(x, y, width, height float64) *Rect {
  return &Rect{x, y, width, height}
}
```
## 3.3 匿名组合

- 确切地说，Go语言也提供了继承，但是采用了组合的文法，所以我们将其称为匿名组合：

```go
type Base struct {
  Name string
}
func (base *Base) Foo() { ... }
func (base *Base) Bar() { ... }

type Foo struct {
  Base
  ...
}
func (foo *Foo) Bar() {
  foo.Base.Bar()
  ...
}
```

- 以上代码定义了一个 Base 类（实现了 Foo() 和 Bar() 两个成员方法），然后定义了一个
Foo 类，该类从 Base 类“继承”并改写了 Bar() 方法（该方法实现时先调用了基类的 Bar()
方法）。
- 在“派生类” Foo 没有改写“基类” Base 的成员方法时，相应的方法就被“继承”，例如在
上面的例子中，调用 foo.Foo() 和调用 foo.Base.Foo() 效果一致。
- 与其他语言不同，Go语言很清晰地告诉你类的内存布局是怎样的。此外，在Go语言中你还
可以随心所欲地修改内存布局，如：

```go
type Foo struct {
  ... // 其他成员
  Base
}
```

- 这段代码从语义上来说，和上面给的例子并无不同，但内存布局发生了改变。“基类” Base
的数据放在了“派生类” Foo 的最后。
另外，在Go语言中，你还可以以指针方式从一个类型“派生”：

```go
type Foo struct {
  *Base
  ...
}
```

- 这段Go代码仍然有“派生”的效果，只是 Foo 创建实例的时候，需要外部提供一个 Base 类
实例的指针。
- 在C++ 语言中其实也有类似的功能，那就是虚基类，但是它非常让人难以理解，一般C++的
开发者都会遗忘这个特性。相比之下，Go语言以一种非常容易理解的方式提供了一些原本期望
用虚基类才能解决的设计难题。
- 在Go语言官方网站提供的Effective Go中曾提到匿名组合的一个小价值，值得在这里再提一
下。首先我们可以定义如下的类型，它匿名组合了一个 log.Logger 指针：

```go
type Job struct {
  Command string
  *log.Logger
}
```

- 在合适的赋值后，我们在 Job 类型的所有成员方法中可以很舒适地借用所有 log.Logger 提
供的方法。比如如下的写法：

```go
func (job *Job)Start() {
  job.Log("starting now...")
  ... // 做一些事情
  job.Log("started.")
}
```

- 对于 Job 的实现者来说，他甚至根本就不用意识到 log.Logger 类型的存在，这就是匿名组合的
魅力所在。在实际工作中，只有合理利用才能最大发挥这个功能的价值。
- 需要注意的是，不管是非匿名的类型组合还是匿名组合，被组合的类型所包含的方法虽然都
升级成了外部这个组合类型的方法，但其实它们被组合方法调用时接收者并没有改变。比如上面
这个 Job 例子，即使组合后调用的方式变成了 job.Log(...) ，但 Log 函数的接收者仍然是
log.Logger 指针，因此在 Log 中不可能访问到 job 的其他成员方法和变量。
这其实也很容易理解，毕竟被组合的类型并不知道自己会被什么类型组合，当然就没法在实
现方法时去使用那个未知的“组合者”的功能了。
- 另外，我们必须关注一下接口组合中的名字冲突问题，比如如下的组合：

```go
type X struct {
  Name string
}
type Y struct {
  X
  Name string
}
```

- 组合的类型和被组合的类型都包含一个 Name 成员，会不会有问题呢？答案是否定的。所有
的 Y 类型的 Name 成员的访问都只会访问到最外层的那个 Name 变量， X.Name 变量相当于被隐藏起
来了。
- 那么下面这样的场景呢：

```go
type Logger struct {
  Level int
}
type Y struct {
  *Logger
  Name string
  *log.Logger
}
```

- 显然这里会有问题。因为之前已经提到过，匿名组合类型相当于以其类型名称（去掉包名部分）
作为成员变量的名字。按此规则， Y 类型中就相当于存在两个名为 Logger 的成员，虽然类型不同。
因此，我们预期会收到编译错误。
- 有意思的是，这个编译错误并不是一定会发生的。假如这两个 Logger 在定义后再也没有被
用过，那么编译器将直接忽略掉这个冲突问题，直至开发者开始使用其中的某个 Logger 。


## 3.4 可见性

- Go语言对关键字的增加非常吝啬，其中没有 private 、 protected 、 public 这样的关键
字。要使某个符号对其他包（package）可见（即可以访问），需要将该符号定义为以大写字母
开头，如：

```go
type Rect struct {
  X, Y float64
  Width, Height float64
}
```
- 成员方法的可访问性遵循同样的规则，例如,Rect 的 area() 方法只能在该类型所在的包内使用：

```go
func (r *Rect) area() float64 {
  return r.Width * r.Height
}
```
- 需要注意的一点是，Go语言中符号的可访问性是包一级的而不是类型一级的。在上面的例
子中，尽管 area() 是 Rect 的内部方法，但同一个包中的其他类型也都可以访问到它。这样的可
访问性控制很粗旷，很特别，但是非常实用。


## 3.5 接口
#### 3.5.1非侵入式接口
-  在Go语言中，一个类只需要实现了接口要求的所有函数，我们就说这个类实现了该接口

```go
type File struct {
// ...
}
func (f *File) Read(buf []byte) (n int, err error)
func (f *File) Write(buf []byte) (n int, err error)
func (f *File) Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error)
func (f *File) Close() error
```

- 这里我们定义了一个 File 类，并实现有 Read() 、 Write() 、 Seek() 、 Close() 等方法。设
想我们有如下接口：

```go
type IFile interface {
  Read(buf []byte) (n int, err error)
  Write(buf []byte) (n int, err error)
  Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error)
  Close() error
}
type IReader interface {
  Read(buf []byte) (n int, err error)
}
type IWriter interface {
  Write(buf []byte) (n int, err error)
}
type ICloser interface {
  Close() error
}
```

- 尽管 File 类并没有从这些接口继承，甚至可以不知道这些接口的存在，但是 File 类实现了
这些接口，可以进行赋值：

```go
var file1 IFile = new(File)
var file2 IReader = new(File)
var file3 IWriter = new(File)
var file4 ICloser = new(File)
```

- Go语言的非侵入式接口，看似只是做了很小的文法调整，实则影响深远。
 + Go语言的标准库，再也不需要绘制类库的继承树图。你一定见过不少C++、Java、C#
类库的继承树图。在Go中，类的继承树并无意义，你只需要知道这个类实现了哪些方法，每个方法是啥含义
就足够了。
 + 实现类的时候，只需要关心自己应该提供哪些方法，不用再纠结接口需要拆得多细才
合理。接口由使用方按需定义，而不用事前规划。
 + 不用为了实现一个接口而导入一个包，因为多引用一个外部的包，就意味着更多的耦
合。接口由使用方按自身需求来定义，使用方无需关心是否有其他模块定义过类似的接口。

#### 3.5.2 接口赋值
接口赋值在Go语言中分为如下两种情况：
 - 将对象实例赋值给接口，要求该对象实例实现了接口要求的所有方法；

```go
type Integer int
func (a Integer) Less(b Integer) bool {
  return a < b
}
func (a *Integer) Add(b Integer) {
  *a += b
}

相应地,我们定义接口 LessAdder,如下:

type LessAdder interface {
  Less(b Integer) bool
  Add(b Integer)
}
```
下面两种情况的赋值，那个是对的？
```go
var a Integer = 1
var b LessAdder = &a ... (1)
var b LessAdder = a ... (2)
```
答案是应该用语句(1)。原因在于，Go语言可以根据下面的函数：

```go
func (a Integer) Less(b Integer) bool
```

自动生成一个新的 Less() 方法,这样就满足实现了所有接口：

```go
func (a *Integer) Less(b Integer) bool {
  return (*a).Less(b)
}
```
另一方面来说，根据

```go
func (a *Integer) Add(b Integer)
```
无法生成这个成员方法

```go
func (a Integer) Add(b Integer) {
  (&a).Add(b)
}
```
因为 (&a).Add() 改变的只是函数参数 a ，对外部实际要操作的对象并无影响，这不符合用
户的预期。所以，Go语言不会自动为其生成该函数。因此，类型 Integer 只存在 Less() 方法，
缺少 Add() 方法，不满足 LessAdder 接口，故此上面的语句(2)不能赋值。

- 将一个接口赋值给另一个接口，在Go语言中，只要两个接口拥
有相同的方法列表（次序不同不要紧），那么它们就是等同的，可以相互赋值。

第一个接口

```go
package one
type ReadWriter interface {
  Read(buf []byte) (n int, err error)
  Write(buf []byte) (n int, err error)
}
```
第二个接口位于另一个包中：

```go
package two
type IStream interface {
  Write(buf []byte) (n int, err error)
  Read(buf []byte) (n int, err error)
}
```

以下这些代码可编译通过：

```go
var file1 two.IStream = new(File)
var file2 one.ReadWriter = file1
var file3 two.IStream = file2
```
接口赋值并不要求两个接口必须等价。如果接口A的方法列表是接口B的方法列表的子集，
那么接口B可以赋值给接口A。例如，假设我们有 Writer 接口：

```go
type Writer interface {
  Write(buf []byte) (n int, err error)
}
```
就可以将上面的 one.ReadWriter 和 two.IStream 接口的实例赋值给 Writer 接口：

```go
var file1 two.IStream = new(File)
var file4 Writer = file1
```

但是反过来并不成立：

```go
var file1 Writer = new(File)
var file5 two.IStream = file1 // 编译不能通过.原因是显然的： file1 并没有 Read() 方法
```

#### 3.5.3 接口查询
有办法让上面的 Writer 接口转换为 two.IStream 接口么？有。那就是我们即将讨论的接口查询语法，代码如下：

```go
var file1 Writer = ...
if file5, ok := file1.(two.IStream); ok {
  ...
}
```
这个 if 语句检查 file1 接口指向的对象实例是否实现了 two.IStream 接口，如果实现了，则执行特定的代码。
接口查询是否成功，要在运行期才能够确定。它不像接口赋值，编译器只需要通过静态类型
检查即可判断赋值是否可行。

#### 3.5.4 类型查询
在Go语言中，还可以更加直截了当地询问接口指向的对象实例的类型，例如：

```go
var v1 interface{} = ...
switch v := v1.(type) {
  case int: // 现在v的类型是int
  case string: // 现在v的类型是string
  ...
}
```


#### 3.5.5 接口组合
像之前介绍的类型组合一样，Go语言同样支持接口组合。我们已经介绍过Go语言包中 io.Reader接口和 io.Writer 接口，接下来我们再介绍同样来自于 io 包的另一个接口 io.ReadWriter ：

```go
// ReadWriter接口将基本的Read和Write方法组合起来
type ReadWriter interface {
  Reader
  Writer
}
```
这个接口组合了 Reader 和 Writer 两个接口，它完全等同于如下写法：

```go
type ReadWriter interface {
  Read(p []byte) (n int, err error)
  Write(p []byte) (n int, err error)
}
```
#### 3.5.6 Any 类型
由于Go语言中任何对象实例都满足空接口 interface{} ，所以 interface{} 看起来像是可以指向任何对象的 Any 类型，如下：

```go
var v1 interface{} = 1 // 将int类型赋值给interface{}
var v2 interface{} = "abc" // 将string类型赋值给interface{}
var v3 interface{} = &v2 // 将*interface{}类型赋值给interface{}
var v4 interface{} = struct{ X int }{1}
var v5 interface{} = &struct{ X int }{1}
```

当函数可以接受任意的对象实例时，我们会将其声明为 interface{} ，最典型的例子是标
准库 fmt 中 PrintXXX 系列的函数，例如：

```go
func Printf(fmt string, args ...interface{})
func Println(args ...interface{})
...

```

## 3.6 面向对象编程作业
实现一个音乐播放器程序，要求
- 命令行程序，无需任何界面
- 音乐库功能，使用者可以查看、添加和删除里面的音乐曲目
- 播放音乐
- 支持MP3和WAV，但也能随时扩展以支持更多的音乐类型
